これから残りの半分がどのように動くか説明します
ここにロボットがいるとします
そしてロボットはランドマークまでの
正確な距離を観測します
観測ノイズも生じますが
これは追加されたガウス分布で平均値がゼロです
つまり観測の距離が短すぎるか
長すぎてしまう可能性があり
その確率はガウス分布によって左右されます
このプロセスでロボットは観測ベクトルとして
L1からL4までの4つの値を得ます
ではロボットは中央ではなく右側にいて
右ではなく右上に移動すると
仮定した時の粒子を考えてみましょう
黒線の観測ベクトルを
この粒子に適用します
この粒子にとっては
明らかに不十分な観測ベクトルになります
特に観測ベクトルは
緑線のようになると予想したでしょう
その場合この場所ではないという可能性が
高くなります
実際粒子が正しい位置に近づくほど
観測の集合はその位置を得られる可能性が
高くなります
次に粒子フィルタの
仕組みについて話します
実際の観測と予想された観測の食い違いは
重要度重みにつながります
そして特定の粒子の重要性を
教えてくれます
重みが大きくなるほど重要性も上がります
非常に多くの異なる粒子と
ある観測ベクトルがあるとします
各粒子は
それぞれ異なる重みを持ちます
妥当に見えるものもあれば
大きな円で表示されるように
とても怪しく見えるものもあります
これらの粒子をランダムで残しますが
残存確率はそれらの重みに比例します
この粒子のようにとても大きな重みを
持っていたら高い確率で生き残りますが
とても小さな重みを持つものは消えてしまいます
いわゆる再サンプリングとは
ランダムに新粒子を描画することです
新粒子は重要度重みに応じて
元の粒子を再配置したものです
再サンプリング後は
これら大きな3つは
何度も生き残る可能性が高いと言えます
一方 小さなものは消えてしまう可能性があります
これがまさに最初に見た廊下での
位置推定の映像で起きたことです
センサ観測と一致している粒子は
高い確率で生き残ります
また低い重要度重みを持つものは
消える傾向がありました
それにより粒子は高い事後確率の
区域の周りに集まるということが分かりました
私たちがすべきことは
重要度重みを決める方法を実装することです
これは観測の尤度に関係していて
これらの重みに比例して粒子を捕まえる
再サンプリングの方法を実装しなければなりません
早速やってみましょう
ロボットのコードに戻ります
ロボットを作って動かしましょう
sense関数を使って
ロボットのセンサ観測値を得ます
表示させてみます
これらは4つのランドマークまでの
範囲または距離です
myrobotのプリント文を追加することで
重要度重みは33、48、0．5であることが分かります
明らかにこれはランダムな値です
ロボットの位置を
ランダムに初期化したからです
これらの各粒子に重要度重みを
割り当てる方法をプログラムしてください
1，000の要素を持つリストを作り
それぞれの要素に数字を持たせてください
数字は各粒子の重要度に
比例しています
また より簡単にするために
観測確率というクラスrobotの関数を
皆さんのためにプログラムしました
この関数は1つのパラメータまたは
定義済みの観測ベクトルZを引数とし
観測がどのくらい確実かを計算します
次に実際の観測と予測した観測が
どのくらい離れているかを計算し
ガウス分布を効果的に使います
このプログラムをよく見れば理解できるでしょう
しかし実行するためには
観測ノイズがあると仮定しなければなりません
もし観測ノイズがゼロなら
この関数はゼロで割ることになります
では実際の観測ノイズを明記する文を加えます
これはロボットのためではなく
粒子のためにやります
このプログラムの行で初めて粒子を作り出します
数字を残してこれらの位置を初期化しました
また各粒子に
ある程度のノイズがあると想定します
これらの領域において
平行運動のノイズは0．05で回転ノイズも0．05
そして観測ノイズは5．0とします
これは極めて重要な数字です
皆さんには1，000の要素を持つリストWを
作ってもらいたいのです
このベクトルの各数字は後ろの
ロボットから受け取った観測値Zを引数とした
measurement_prob関数の出力を反映します
そしてWを表示するプリント文を追加し
1，000の重要度重みのリストを表示します